はいどうもこころがわみです 東電です今週も1週間振り返っていきたいと思います
はいはい 今週一番大きかったのはワールドカップですね
いやードイツ対日本ですねはい 世界11位のドイツと24位の日本が戦って勝利
勝点3ということでものすごい盛り上がりを見せてますね そうですねまあこれ下馬評でありましたけど
なかなか厳しい戦いだった中でよう勝ちましたねというところですね そうですね下馬評関係のニュースだといかに日本がなんとかまだ勝てる見込みがあるんだっていう表現に
すごい苦戦している記事ばっかりでしたけど 実際に勝ったんだからすごいなっていうところで
まあいろんなメディアを通じて私も ワールドカップ詳しくなかったんで
まあ触りだけでも調べたんですけど ともとその監督もあまり表に立ってはその各国の新しい戦い方
だったりまあ最新のメタ的な動きだよねっていうのを研究した対策っていうのを その練習の中に取り込んだりもしてなくて
で このまま行っても昔ながらの日本の戦い方をやってそれではやっぱり通用しない例で終わっちゃ
うんじゃないかみたいな下馬評すらあったんですけど 蓋を開けてみたら前半はその通りだったんですけど後半になってもう一気にガラッと
変えて あのドイツ側がついていけないまま
2点取って逃げ切ったっていう形になってです すごい
まあ采配だったというか 監督の狙い通りだったらすごい事だなぁって感じですね
そうですねあの一通り私も 阿部山さんでやってるのを見たんですけどそのやっぱり前半は何ですかねやっぱり
ドイツの方がうまくてボールのパス回しとかも なかなか日本がこう攻めきれてない
後手後手に回ってる感があってそこがハマった あのそこが後半から変わってきたっていうのはやっぱり監督さんの采配
なのかなぁとやっぱり見てて感じたところなんで そこまで持ってこれたのはすごいなぁというところがやっぱありますね
まああとはそうですねその2点目が本当に えっとロングパスから一気に抜いて相手の守備を抜いて
本当にゴールポストギリギリの横側のところから滑りこもせるっていうあのシュート いやー痺れましたねという感じで
劇的でしたね 劇的でしたねというところがほんまにすごいなというところ
そうですね 基本的にはゴールキーパーがすごすぎるなっていう 要望を止めるなっていう
はい後半 何分くらいでしたっけ真ん中ぐらいで20分ぐらいで
めちゃくちゃ攻め込まれて3回か4回ぐらい連続して あのシュート打たれたんですけどそれでも止めるまだ止めるって言って
えーと外まで持って行ったっていう 遊びですね
ニュース的には結局受けたシュートの数が26本 ああそうですね26本受けて1点しか取られなかったってだけで相当すごいというか
サッカーってやっぱりゴールキーパーめっちゃ難しいじゃないですか はいはい
ようそこまでしのいだなっていう って感じですね
やっぱりその阿部真さんだと横にデータベースというかなんていうんですか ボールをどんだけ持ってたらとかデータが出るんですけどそれ見てもやっぱり
日本がだいたいステータスとかデータ的には負けてるんですよね結果としては ボールの持って時間とかシュートとかコーナーキックとか
あそこらへんやっぱり日本が押し込まれている感じ だったのでそれで勝てているっていうのがほんまにすごいなぁと思いましたね
うん
もう このチームで出せる最大限の力を発揮するための戦略っていうのが正しく刺さったとしか
言いようがないよねそういう情報からすればそうですね
いやーすごい まあメンバーの交代がすごいあの
的確に早かったっていうのはあると思うんですけどまあねメンバー変えたらうまくいく なんて基本的に夢物語だからあのよくあるのは前半チーム
後半チーム分けたりこの試合はこのレギュラーメンバーで行くみたいに決めたりとか まあそういうの方が多いと思うんですけど
そういう再配でもなかったあたりが どういうその練習というかチームの作り込みをやったらそれがうまくいったのかとかは面白いですよね
そうですね
結構でもそうですね後半にまとめて がばっと後半直後に2人ぐらいだったかな入れ替えて
やっていてそのやっぱり 切り替えた直後やっぱ選手があの走り込んでなくてあまり使えてないんで
そこがやっぱ上手いこと並み乗せられた感はありましたかね見てて思いましたね 逆にドイツがその2点取られてから
前後で8バタバタと書いてましたけどそれでもやっぱり攻め攻めというかの回収しきれ ずに終わってしまった感じがあったんで
そこはやっぱりうまかったんでしょうねというところがありますね まあそうですね普通の選手交代ってやっぱりそうなりがちというか
流れは変えられない やっぱり入ったばっかりでその
なんだろうなフィールドの空気感をつかむのに時間かかっちゃうとかまあよくある と思うんですけど
そういうまま終わることの方が多いと思うんでやはり もともとそういうつもりでいないとあの成果は出ないのかなって感じはしますよね
そうですね
まあそう言っている現在も 日本対コスタリカ戦が今ちょうどやっているところですかね
そうですねで現在後半30分で0対0 なかなかなんか前半見てましたけど攻めあぐねてるどちらも攻めあぐねてるというか
あのあまりリスクを取りにいかない戦いという感じがしてて なんか下馬表的に聞いたらコスタリカはもともと防御を重視
ああチームらしくて 日本対日で日本がカウンター的に隙を狙ってたという戦い方してた
思うんですけどそれを日本相手にコスタリカがやってくるだろうねっていうのが下馬 表だったんですよ
なるほど なのでまさにそうなって日本も隙を作らないっていう意識が多分強くてなかなか
っていう状態なのかなと思いますけど この後待ってるスペイン戦闘どこでしたけどもう1個
スペインだけか
がから勝ち点を取るのもだいぶしんどいと思うんで まあここでねまあ引き分けはちょっともったいないかなという
一応 世界ランキング的には各下にはなるはずだので
ちょっと頑張ってほしいですね ここで決勝進出を確実にしたいという
ところですね なんかねここで勝ち点あってもまだ足りない可能性があるというかスペインが強すぎ
るんですけどあれあそうですか スペインがドイツで勝ったら2勝2勝だから
日本がコスタリカに勝ってても2勝になって あーちゃうか勝ち点
ドイツが間に入ってくるかどうかか上に1個が抜けられるから
そうかそうかじゃあここで勝ち点取ればまあまあ 剥がれる可能性が高い
引き分けだと最後まで読めなくなりますね なるほど
ということではいあのラジオやってる場合じゃないかもしれないですけど 今日はラジオということで先に行こうと思います
はーい はい
じゃあ本題と言っても本題もちょっと ネタ的な話なんですけど
ポケモンスカルトバイオレットが発売されました 発売3日で売上1000万本突破ということですごく売れているタイトルになって
ます ポケモンのシリーズの最新作で
8 オープンワールドが取り込まれているものですねで県立もオープンワールドっぽかったんですけどそれよりも
さらにオープンワールド 性が高まっててフィールド10に行き来できるっていうことと
あのよ最大4人で同時に探索できるというところがあって まあ昨今のオンラインでみんなワイワイやるっていうのに非常にマッチして
で人気が出てますね
とはそうですねオープンワールドになったことでそのアルセウスでやってたボールを 投げつけるですとか
あの県立でやってたキャンプを張って料理したりみたいなそういう 過去作のいいところ取りがうまくされているんでかなりあのやりごたえがあるというか
寄り道がをめちゃくちゃしたくなるいい作品になってて 逆にめちゃくちゃあの盛り込まれすぎてて重たかったりなかなかストーリーが前に進まない
問題はあるんですけどオープンワールドあるあるかなと思って楽しんでいる状態ですね なるほどはい
いや旗から見てて私はちょっと勝手ないんですけど旗から見てですごい面白そうだなぁと思っ てて
あれ県立も フィールドにあれがポップする感じでしたっけ
うんそうですあーなるほどそこらへんは そこらへんはもうあの規定路線なわけですねね
そうですねえっと中央無人により歩き回れる感じにあるセウスかなってて まあその流れを組んでいるという感じですねうん
フィールドにポケモンがいるのもちょっとアップデートがあって 本作から群れがいるんですよね
ああなるほど前作まではあまり群れとかいなくて一匹一匹が単独でうろちょろしてる みたいな感じなんですけど
今作からはあの進化前のポケモンがいっぱいいる中に進化後のポケモンが一匹待ち 入ってるみたいなそういう群れが結構見られるのでその辺面白いですね
あとは何でもかんでも喧嘩を売ってくる奴らばっかりじゃなくて ポケモンによってはあのこっちの様子ずっと見てくるだけだったりとか
近いだったら取り消えたら近いだったら逃げていくとか そういうそのポケモンごとに振る舞いが変わってるのもいいところかなと思いますね
ちょっと修羅の国ではなくなったというところ安心ですけど そうですねあのポケモントレーナーからもうガンつけられたら急に戦いを挑まれるみたいな
そういうヤクザティックな扱いもなくなりましたし
なるほどそこらへんやっぱりそのオープンワールドの醍醐味として自分で選択できる というところはあったと思うんで
まあそれが選択肢が増えるっていうのは純粋に
オープンワールドとしてオープンワールドらしくなっている そういう意味では良いのでしょうね
ストーリーラインもあるんですけど3本立てのストーリーラインになって どのストーリーからどういう順番でどう進めてもいいっていう
ことになってその辺もオープンワールドらしさが 追加されてますね
いいですね
なかなかアルセウスも今年でしたよね なんで年に2本も出して要やるわという感じでしたけどまぁ1000万本ということで
逆にこれも作がハマったのかなという感じがしますね そうですね
なんかこれをポケモンは毎回ですけど下馬票ではねいろいろ ラクタンの声とかもあったんですけど
フタを開けてみれば大人気って感じですね 1000万本はすごいですね
えっとこれ一番売れたんでしたっけ ポケモンの中で これは金銀と同じくらい あーなるほど
一番売れたのは初代の赤青緑ですけど なるほどね その次に売れてたのが確か金銀でそれと同じくらいのスピード感で売れてる
はいはいはい 子供減ってるはずなのにね 素晴らしい
いやどう見てもその分音がかってます 本当にありがとうございますという感じですね
そうですねYouTuber見たらこぞってみんなやってますからね いやーまぁでもポケモンってなんか初代CMの雰囲気を見るに大人が遊ぶゲームだったっぽかったので
あそうなんだ
なんかあのなんていうの 前世代向けみたいなね
それはありますね ところだったらしいのでまぁそういう意味では
あのもともとやりたかったことができているんじゃないでしょうか もともとやりたかったことで何十年だよって感じですけど
うん そうですね
まぁ内容としても結構ここいいなって目につくところも多くて
まあ服装とか自由にあんまり選べないところは残念ではあるんですけど そのその分キャラクターの表情とかのこだわりがすごくて
うんうん その事務船の後とかいろんな場面でその
トレーナーと一緒に写真撮るとかやったりするんですけど その時のキャラクター表情とかだったり
その辺がなんか印象に残る 結果を残すっていう意味ですごくよくできているなという感じですね
いいですよねあの自撮りシステムが充実しているのが最近のゲームだなぁと思いながら 見てますね
そうですねあとは学校がえっと舞台としてあるんですけどその授業の内容が結構 いいです
その ポケモンの内部的な話とかも
あるんですけど 相分ソース登場する先生の喋り方とか
その なんだろうなコンテンツの伝え方がすごく丁寧
本当にちゃんと教育を学んできた人の 関心を受けてるんじゃないかっていうくらいすごく丁寧
ですね いいですね
こういう授業だったら面白そうだなっていう授業にちゃんとなってる ただなんか説明文的にダラダラ言われるだけじゃないっていう感じがあって
その辺もやってて面白いですね いいですねそこらへんは丁寧に作ってやるというところですね
まあクリアしてないんであの先の話は全然わかんないんですけど
はいまあ機会があったらやってみたりあとユーチューバーがこぞってやってるから 少し見てみるといいんじゃないですかね
そうですねはい
はい以上です じゃあ次
アマゾンアレクサは巨大な失敗と社員がトロ 損失は年間1兆4000億円のペースにギガジュンの記事です
何千億円以上の営業損失を出したデバイス事業の見直しを進めている アマゾンが手掛ける音声アセスさんとアレクサは2022年だけで100億ドルを食い潰す大きな失敗だったと
アマゾンの社員が語りました アマゾンは営業不振により最大で1万人を解雇する史上最大規模の人員整理を進めており
その中で最も大きな影響を受けているのが音声アシスタントであるアレクサの開発チームです 伝えられるところによるとアレクサ開発チームが所属する
ワールドワイドデジタルという部門は2022年の第一四半期だけで30億ドルの損失を出している とのこと
この部門はアマゾンプライムビデオも通していますが損失の大部分はアレクサによるものだとされています またアレクサ部門のハードウェアチームが出す損失は通年で100億ドルに達するペースで
これは他の部門の2倍の規模です ということで
一世を風靡したAIスピーカーのアレクサがかなり低迷化しているというニュースですね
先日LINEの 音声アシスタント事業が潰れたみたいな話も
ラジオでしたのか裏でしたのか忘れましたけど あったんですがまあそれに続いて
一番代表的だったアマゾンアレクサの方も同じような状態になってきているということで AIスピーカー自体は今私もすごく活用しているだけに
伸びしろがここまでないのかという感じはあるんですけど 市場を食いつくしてしまって飽和しているのか
みんな飽き始めているのか まあ飽きたとしたら代わりにどうやってその今までAIスピーカーでやってたことを解決する
ように変わっていったのかとかはちょっとあんまりわかってないので もう少しいろいろ原因とか調査レポートが出てくるといいなぁと思ってますね
はいそうですねこれ 難しいですねなんか
チロッと調べた限りではやっぱマネタイズに失敗したというところ 多いですよねとは思ってるんですけれど
はいまあこの記述にも書いてありますがやっぱり 8ハードウェア単体では利益出ないモデルで売っていて
多分えっとその取得したデータをもとにより 何かこう
なんてですか えっと利益の出る提案手法とかをやろうと思ってたんだと思うんですけどそうは
ならなかったんですよという話でしてまぁそれは言われてみるとそれはそうなんだけど
まあ予想しろって言われても無茶なもんやなってみんながもう電気消してと あの音楽かけてくらいしか使わないというのは
まあ市場が展開してみるとわからない話やなというところなので
後は言いつつも 何ですか早い流行ってるというかまあ市場に開催してはいはいるわけで
まあ広がってはいるわけで その
なんて言うんですかね入り込んだところを 無に消してしまうのもいささかもったいないという感じがしてしまっても難しいところ
ですね そうですね
もしかしたらちょっと時期早々だったかもって感じはありますね まあ結局周期期がなかったと言われてしまうとそうなのかもしれないですね
うーん あの最近になってようやく待った
ma tdr の 8ホーム系ホーム iot の企画が出てきたと思うんですけど
あれがようやくデファクトになろうとしている途中だと思うんですよね今
で アマゾンのこれまでの戦略が見るとそうやってデファクトになって枯れたものをクラウドの
でかいインフラを使って無理やりあの 依存させに行く
というビジネスモデルをとってたと思うので そこまで行ってじゃあ最後に安いデバイスがついてきますよ
があった方が強かったんだろうなぁと思いますね あーなるほど先にデバイスじゃなくて後にデバイス
の配布できるような 8提案しようの方が良かったとそうそうです例えばマッターがあるとはいえじゃあそれを
オーケストレーションというか まとめて管理したいというモチベーションはどっちにせよ出てくるわけじゃないですか
ねまとめて管理するインフラとして何採用しますかって言ったらまあ各社多分 実写クラウドどうぞどうぞって言ってくるわけですけど
他にもいろんなこととつなげられるのってアマゾンが一番じゃないですかっていう話になって じゃあアマゾンのインフラ使いましょうかと
そしたら専用のもっとシームレスに連携できるキーが困難あるからどうですかって言って 展開していく
とかの方が強いんだろうなぁと まあKindleは多分そういう戦略だと思うんですけど
まあそういう意味でと確かにKindleはそうですよね アプリがあって
そのアプリ用なんですか 手軽に使うデバイスとしてただのハードウェアがあるという感じですね
元々の電子書籍のコンテンツ自体はまあアマゾンのインフラがすでに持っているもの だからっていう
状態 まあそう言われるとそうなんですけど
アレクサに接続できるインフラがコンシューマーにやっぱ あるかっていうとなかなか難しいですね
と思ってしまいますね そうですね
あとはそうだなやっぱりホーム
ホームIoTみたいなもの自体が 一般には届いてないのかもしれないですね
そうですね コンテンツとして そうですね
本とかはすごく大衆コンテンツですけど やっぱりテクノロジーで家の生活を便利にするっていうコンテンツは
まあすごくニッチというか それで便利になる
価値がその 別に今困ってないからあんまり
嬉しくないという人の方が多いのかな まあそうですね
そういう意味で言うとなんか補助金システムみたいなのがあったら ワンチャンだったかもしれないですけどね
まあ日本だけかもしれないですけど 太陽光パネルとかなんか結構載ってるわけじゃないですか
そうですね あれも
なんですかせっかくだからつけとくわとか なんかこう電気代安くなるような気がするからというレベルで
つけたりする人もいっぱいいるわけで
そういう感じでなんとなくとりあえず入れとくかという選択肢に入れればよかったんですけど
まあそこまで行ってない
そういう意味だと表面化させてる価値が良くなかったのかもしれないですね
そのAIを盛り上げようって言って AIスピーカーが活性化してメディア巻き込んでやってましたけど
AIがやっぱりトップの価値で来てしまうと AIがよくわからない人にはいつまでたっても届かないので
そのさっき太陽光発電でも言ってた通り なんか家の電気代を下げたりとか家の無駄なコストを
もっと下げましょう便利ツールですみたいな位置づけの方がまだ 余地があったのかなぁ
なるほどまあなんか最適化しますとか 人が近づいたら勝手に電気がつきますとか
の機能の一部分としてAIスピーカーがありますよみたいな
掃除をもっと寝てる間にとかいない間にしましょう 電気はいない間ちゃんと消えるようにしましょう
電力監視をして無駄な電力が出てないか教えてあげますよとか
今まであなたが家の中を歩いて回って 管理してたいろんな情報を一個に集約して
でこのスピーカーが情報を届けてくれますとで返事したらそれをいい感じに解決 してくれます
それのインターフェースなんですっていう位置づけだったらワンチャンあったのかなぁ 確かに良さそうですねそれは
AIブームだったっていうのもあったから最初に広がる上では いい戦略だったのかもしれないけど
最後まで広げるには悪い戦略だったんでしょうね
まあそういう意味でやっぱり先走りすぎたのかもしれないですね
他の家電とかとより組み込める形に巻き込んだ上で実施する 実装する方がもうちょっと広かったのかもしれないですね
そうですね以前AI系のお話でエッジのチップ AIモデルが組み込まれたチップの話あったと思うんですけど
そこまで枯れていれば多分どんな機器にも簡単に組み込めるようになるから
おそらく普遍化してたというか
アレクサ対応チップですみたいなのがあるからとりあえず基盤に余裕あったら付けとけば不可価値になるよっていう世界が来ていれば全然違ったんでしょうね
そっちの方が良かった気もしますね確かに
とりあえずWi-Fiチップ乗っけとくかとかとりあえずBluetoothチップ乗っけとこうかっていう文化あるじゃないですかIoTに
ありますね
それくらいの気持ちで乗っけられてると強いのかな
一つ時代を作って一つ石を投じた事業だったと思うんで一回潰れてももう一回どっかで立ち上がると思うのでちょっとそれを様子見かな
次世代スマートフォンみたいなコンシューマー一般に普及する新たな電子機器みたいなのが登場してきた時に再度検討が始まるかもしれないですね
私の方最後ですけどすっごい滑るけど荷重を加えるとくっつく滑る超音波透過シート東芝が開発ということでもの一層の記事です
東芝は2022年11月8日インフラなどの保守点検に用いられる超音波非破壊検査向けに超音波を通す超音波伝播アンセルと装置の滑らかな操作性を両立する滑る超音波透過シートを開発したと発表した
今後インフラ点検用ロボットをはじめ様々な用途で車内外での活用に向けた提案を進め2024年度末までに製品化することを目標としている
ということで記事が2ページも当たって長いんですけれども構造としては
このシートはエラストマー性の柔らかいシートとポリマー性の滑り材から構成されている
シートの表面から滑り材が飛び出た状態であれば摩擦係数が低く検査対象となる構造物の表面上を滑らせることが可能だ
しかし一定の荷重を加えると滑り材がシート内部に入り込んで構造物の表面と密着した状態を作り出せる
まあ重さがかかるとビタッと引っ付いてかかってないとちょっと浮くみたいな感じのシートということですね
これが何がこれまでと違っていいかっていう話なんですけど
その非破壊検査としてある鉄筋とかの奥だったりコンクリートの中にあるひび割れとかを超音波で検査してきたんですが
その超音波検査装置を物に当てるときに鉄筋もコンクリートもそうですけど表面はもうザラザラしてたりボコボコしてたりするので
超音波検査装置をちゃんと当てられないっていう問題がありましたと
なのでその間の干渉剤としてゴムシートもしくは液体ジェル状のものだったりっていうものを挟み込んで
ちゃんと接触できるようにして超音波を発してましたと
ゴムシートの場合はちゃんと伝播案するんだけど
一箇所で完璧にその超音波目的の傷が見つかるわけじゃなくて
ちょっとずらして測ってちょっとずらして測っていっぱいしていかないと目的の傷っていうのが見つけられないんですよね
なのでゴムシートを取ったりつけたり取ったりつけたりがすっごい面倒くさいからやってられないと
液体とかジェル状にするとそれはそれで横にずらしながらどんどん見ていけるんですけど
液体とかジェルのもので一回こっきりだったりとかついたものを剥がしにくかったりだったりというところがあって
あんまりいい答えではないなというところでしたと
中でこのシートは検査するときには加重を加えてしっかり検査できるし
ずらそうと思ったらちょっと持ち上げて横にずらせるということで非常に効率化されている素晴らしいシートですよということで紹介でした
これめっちゃいいじゃないですかって感じですけど
要は媒体物質として液体がゴムシートを使っていて
液体は多分人体に使う用途の超音波検査装置とかでも使ってると思うんですけど
あれ液体というかゲルみたいなのが残ってうざいしぬりぬりされるしみたいな感じですごい不快だったんで
それがなくなるっていうのはすごいいいですねというところがありますし
ゴムシート側に関しても多孔質だったり縫い性が低かったりする物質に使うと
さっき言った通り貼った後に剥がしたりしないといけないというところに対する作業の効率性が上がるんで非常に良いですね
一つ不安だったのが耐久性なんですけども数万回行った後も性能維持できているらしいので全然ありだなというところでして
完璧じゃないですかという感じでこれは全部付け替えて欲しいですねというレベルの商品ですね
そうですね2段階の良いことというかブレイクスルーみたいなものを感じてて
そもそもゴム系以外の素材でもよりちゃんと検査できる超音波透過素材がないのかという研究の結果として
一つ答えが出ているということもいいですしそれをユーザビリティの観点から材料系で解決できた
ソフトウェアとか物理的な機構とかじゃなくて材料系で解決できたというのが素晴らしいですね
これがハードウェアだったりすると当然耐久性の問題出てきたと思いますし値段もどんどん上がっていく
ソフトウェア的だとちゃんと検査ができているのかどうかのソフトウェア的な検証がまだややこしくなってきて
このデータの信頼性とかそんな話をしなきゃいけなくなってくるので
どっちの課題もないいいアンサーだなと思いますね
そうですね いいですね
あと使い分によっては横にも広げられそうな感じがしてていいなと思っていて
表面の作り方にもよりますけど例えば進行方向だと転がるけど逆方向だと粘着物質がはみ出るとかいうような
型場みたいな状態にすると前方に滑らせて帰ってこないで欲しい用途みたいな
何があるかって言われるとちょっとぱっと思いつかないですけど
家具の移動みたいなところですごく有用な感じがするんで
非常に信頼性がありそうで良いなと思います
そうですね 押し付けて検査する系はいろいろありそうですからね
私検査しなくてもいいと思っていて
構造として荷重をかけると粘着材が滑り材の間を浸透していって粘着性を高めるという話なんで
その荷重のかけ方以下で滑り材モードと粘着材モードっていうのが切り替えられるという話で
要は空気が入らないようにするというところがミスだと思うので
単純に型場で滑るモードになるキャップみたいなのとかでも全然有用だなという感じですね
そういう構造がうまく作れたらあれじゃないですか
ロボットハンドの指の素材にしたらいいんじゃないですか
そうですね 上からスルッと滑りこませて
その後は落ちないように 持ち上げても落ちないみたいなのとか
掴んだ時の荷重で保持するっていう
これの長所として物質汚染しないようにできるというところがあると思うんで
非常に良さそうですね
確かに そうか
合わせてそれこそ非接触系の検査装置組み込めばいいのか
ロボットアームで運ぶついでに検査もできるっていう
いいですね 用途が結構多岐にわたりそうなんで
ぜひぜひ商品化して展開していてほしいですね
そうですね
私からは以上です
じゃあ私の方からで3つまとめて言うんですけど
表なし月面着陸断念と巨大ロケットSLSと超小型探査機エクレウスについてです
SLSから話すんですけども
SLSはアメリカのNASAが開発した月に行けるロケットですね
スペースローンチステム
略してSLSだそうですという感じなんですけども
これが11月16日に発射されましたというところですね
これが何がすごいかというと
スペースシャトル以来のNASAが開発した月に行けるロケットの打ち上げシステムだというところですね
スペースシャトルは事故を起こしたりかんやりで
10何年前だったかなぐらいにやめちゃったんですけど
それの次世代機として開発したというところで
スペースシャトルやめますって言った時に次これやりますって言ってたんですけど
何やかんや色々あって予算がつかなかったりついたりつかなかったりして
伸びたり何やかんやりあってすごく伸びてやっとこさ作れましたという感じですね
面白いのがスペースシャトルって羽根がついてて飛行機みたいな形状だったんですけども
このSLSの先につくポットポットって言っていいんですかね
シャトルはオライオンオリオンって書いてオライオンって読むらしいんですけど
アポロ型お菓子のチョコのアポロチョコと同じ
アポロ型の先っぽ豚着てるような形をしていますと
三角錐?
そうですね
っていう感じになっていて三角錐?円錐?になっていて
三角錐だと底辺三角かなという感じですけど
になっていてアポロ計画っぽい感じに戻ってるっていうところが結構面白いなと思いました
なのでスペースシャトル型は結構無茶だったという判断ですかねというところですね
ただ技術的には新しいものもいろいろ入っていて
例えばスペースシャトルで使ってた黄色いでっかい腹に抱えてるロケットの
あれは燃料タンクだったんですけども
それを改造して今度は一段目のロケットとして使ってますとか
スペースシャトル時代の資産もうまく使ってますというところが良いところで
これ打ち上げ自体は成功しまして
トライオンが今もう月の周回軌道から帰ってきて途中かなになってます
打ち上げて月の裏側まで1回行って戻ってきてる途中のはずですので
無人の打ち上げは成功しましたという感じなんで
次は友人試験とかをやって
多分3年後か2026年ぐらい確か友人月チェックリクミッションの予定だったかな
のはずですね
その前に多分1年後か2年後くらいに月周回軌道に打ち上げて
着陸はしないけど月回ってくるやつをやると思いますけど
そういう感じのはずですというところで
まずこのトライオンとSLSは打ち上げ成功おめでとうございますというお話ですね
これからおもてなしとエクレオスの話なんですけども
無人で打ち上げたんでついでになんか衛星も打ち上げましょうという話になって
10個くらい乗せれますよとNASAが勘定してたんですけども
最初はアメリカの衛星全部乗せるつもりだったんですけども
3個くらい余ったんで日本にあげるよって言って
うちに2個乗せる場所を譲ってもらいましたと
そこに乗ったのがおもてなしとエクレオスですね
おもてなしは月に着陸する試験をやりたいという感じでの衛星で
月に落下というかぶつかる直前にジェット噴射みたいなのをやって
壊れずに着陸できるようにしようみたいなことをやろうと計画していました
こちらについてはちょっと失敗しまして
ライオンから分離した後に太陽光パネルがうまく太陽の方を向かなかったということが発生して
結果として通信が途絶してしまって
その月にちゃんと落ちる軌道までたどり着けなかったという感じです
こちらはミッションは一旦終了しまして
反応があったら次考えるわみたいな段階になっているらしいです
宇宙なんでおそらく月、地球、近辺を浮遊しているはずなんで
もしかしたら反応があるかもしれないというところに期待しているという段階らしいですね
エクレオスさんについてはこれは完璧に成功しまして
こいつについては水を燃料として水を吹き出すことで推進するという面白い試験というかお試しをやってみて
ラグレランジュポイント2だったかなに到達する軌道に投入できましたという感じなんで
こっちは完璧に成功しました
おめでとうございますという感じですね
JAXAとしてはここら辺の結果を基に今後月着陸戦だったかな
無人ポットだったかなっていうところらへんにフィードバックしたいということを考えての試験でして
今一生いっぱい今後も頑張りましょうという感じの結果でしたというところまでですね
いろいろ疑問ってありますけどまず一番最初のSLS関係のところからですけど
SpaceXさんとかは再利用性とかコストをある程度考えた設計とかあったと思うんですけど
このSLSは過去のスペースシャトルとかの再利用とかで試験的に組まれたものなのかなってイメージ的には思ってて
帰ってくるって言っても打ち明けた意識が再利用できるわけではなくて
次試験する時には残っている別のシャトルの部品から取るのか新たに作るのかわからないですけど
そういう予定になるってことですかね
そうですねそもそもSLSそのロケットについては完璧に使い捨てですと
でここに関してはちょっと考え方が難しいんですけども
月ってSpaceXが普段打ち上げてる軌道よりもめちゃくちゃ遠いんですよ
なので月に打ち上げる時は基本使い捨てます
戻ってくるための燃料を持ったまま
入れる余裕すらない
入れる余裕がないそれするぐらいだったらもうちょっと軽くして
もうちょっと月に持ってくる重量を増やしたいという方が優先される軌道ですね
なのでSpaceXが今やってる月周回ロケットも確か使い捨てになるはずじゃなかったかなと思ってますけど
という感じですと
でオライオンは何かちょっと再利用するみたいな話もあったような気がしますけど
ちょっと今手元にないんであまりありですけど
骨組み再利用ぐらいは確かするんじゃないかなという気でいます
まあまあ再利用が使えるうちはぜひやってもらったらいいですけど
見た目がちょっとねダサいというか1900年代のスペース映画を見てるかのような見た目なので
もう少しカッコよくしてもらえると嬉しいですね
スペースX側みたいな未来観はなくて
本当に90年代80年代のアポロと同じ見た目の見た目してるんで
コテコテですよねだいぶね
サイズもサターンアポロのロケットと同じぐらいのサイズという感じですし
同じようなもんやなーってなってしまう感じですね
ここまで大きくなるとそもそもデザインとか言ってられないとかそういう話なのかもしれないけど
ぶっちゃけたぶん
その井戸端的な話を聞く限りだと
NASAが野心的な設計をする余裕がなかったという実情かなと思います
それは予算的にも時間的にも
なかなか制限がある中で確実な方法を取った結果
アポロのような見た目のライオンと
スペースシャトル株流用したロケットみたいな感じになったのではないかというところです
アメリカ政府が宇宙自由に力を入れるぞっていう声の割にはあんまりお金回っていかないのはつらいとこですね
他のところで気になったのは
おもてなし算がそのうちつながるかもっていう無線と立つとしてもそのうちつながるかもっていうのは月とか地球も移動してるからそのうち太陽に当たることもあるでしょうみたいなそういうことですかね
そうですねちょっとこれも
あんまりニュース記事とかまとまったものがないんですけど
まあ地球軌道脱出できるほどデルタVがなかったはずなんで
じゃあ基本的にもひっついていっちゃう
そうですね重力にまだつかまっているはずらしいです
なるほどもしかすると下手にその状態が続くと太陽光を受ける機会がなかなか来ないかもしれない
そうですねワンチャン太陽光が受け入れて復活したとしても予定されている軌道からは外れているので
月に落下できるところまでたどり着けないとこは多分普通にあると思います
どっちかというと今回なぜそれが起きちゃったのかの情報をなんとか吸い出せればくらいの
そうですねというところとかワンチャンぐるぐる回っているうちにいい感じのポイントに来たときに
関係装置が生きていればワンチャン実験してみるかなとかいう話になったりするんじゃないかなという気はしますけど
でも一回バッテリーが落ちちゃうと温度的に復帰できる余地がどこまであるんだろうなと思っちゃうけど
そうですねそこら辺もあると思うんで難しいところではありますね
あとエクヘウスについては水の噴射で水深計をテストするって話でしたけど
水を水深剤とするメリットって燃料に比べて軽いからですか?
何のために水がいいんだろうっていうのがいまいちわかってないですけど
いろいろありますけど電気分解した結果として水
それはあんまり微妙かな太陽光パネルがあればいいだけの話ですけど
例えば火星極とかで氷がありましてそれを有効活用するとか
現地の燃料調達的な発想ができる
氷がくっついているこれじゃなくてもいいかもしれないですけど
似たような物質がくっついている小惑星とかから燃料をかすめ取ってそれを燃料として使ったりするとか
その研究の一環になるかなという感じじゃないかなと予想してますけど
なるほどねこれは実際水をばら撒いたわけじゃなくて水をどうこうして出てきたガスの噴射とかそういう話なんですか?
まあ蘇生的には水のはずですけど
なんかそれこそ電気分解して出てきた水素とか酸素とかを
宇宙空間のように放り出す方が推進力ありそうなイメージを持ってましたけどそうでもない
質量は結合しようが結合しまかろうが一緒なんで扱いやすいんじゃないかなという気がしますね
いいですね
でも今このフェーズのやってることとしてはそんなに悲しむことでもなんでもなくていい学びだったなという感覚を持ちましたけど
そうですね
おもてなしにせよ
おもてなしさは失敗しちゃったとはいえ他に載ってた7つも結構成功したり失敗したり個々だった感じだったので
一人で載せた割には片側でも成功した分良いかなという感じかなと思ってますね
いいと思いますよ
別にどっちが原因かもよくわかんない気がするし
オライオンに乗ってておもてなしはそこから離脱して独自の推進を使って軌道に乗ろうとしたってことですよね
だからオライオンの姿勢とか状態が想定外だったってこともあるっちゃある
そうですね切り離しがうまくいかなかったとか想定外の挙動で切り離したとかは全然あると思いますね
一瞬実は電波を受信できててそれによるとくるくる回転してるんだけどその回転方向がちょうど太陽光パネルがある面が太陽から影になる軸でくるくる回っちゃってたので
軌道をまず止めないといけないし太陽光パネル向けるには難しいしみたいな状態だったらしいですよね
それが縦回転じゃなくて横回転だったら太陽光パネルで充電できてたんでうまくいったとは思いますという感じ
宇宙だとちょっとした力のかかり方がそのまま破綻に向かっていっちゃうから難しいですよね
そうですねそこら辺ちょっとできる範囲で作ったプロジェクトという感じがしてて
太陽光パネルを両面つけてれば成立したんですかとおそらく成立はしたんですけどとか太陽光パネルを太陽の方に向けられるような機構アームみたいなのつけてれば成功したんですかとたぶん成功してたんですけど
やりたいこととか搭載スペースとかを勘案した結果片面付けにしてたという感じでリスクを取った設計だった
その結果結果として失敗してしまったという感じっぽいですね
その辺は難しい問題ですよねなんかその搭載じゃない運んでる側の姿勢制御とかその辺をしっかり頼って状態をちゃんと伝えてもらった上で離れられるということが前提なら
もちろんそういうやりたいことを内部構造的に詰め込むことが優先できますけど
どうなるかわからんから自分でなんとか姿勢制御していい感じにそれ以降動いてよって言われちゃうとそればっかりになっちゃってやりたいことが全然載せられなくなりそうだから
なんか難しいとこですね
そうですね
良かった点としてはやっぱりまず打ち上げられたってところだと思うんであまり3つありますよって言った中で2つ割り当ててくれたっていうその手を挙げて乗せられる準備までできたっていうところはやっぱ素晴らしいと思いますんで
それはもう間違いないね
どんどんそういう体制機会があれば逃さないようにすることでどんどん知見を深めていくっていうのが大切かなと思いますね
じゃあ今日はそんなもんですかね
では本日の内容は小納得にまとめていますのでご確認くださいリカログではご言語感想やこんなことをお話ししてほしいという方もお待ちしています
メールアドレスはリカログアットマークジームルート特務になります
ツイッターもやっていますのでフォロワーやディレクトメッセージもお待ちしています
本本編はポッドキャストスポティファイユーチューブライブで聞くことができます
ぜひ視聴者でもサブスクライブよろしくお願いいたします
はいではお疲れ様でした
はいお疲れさんでした